RESOLUCIÓN No. 190046
SUBSECRETARÍA DE LA CALIDAD
MINISTERIO DE PRODUCCIÓN, COMERCIO EXTERIOR, INVERSIONES Y PESCA
CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 52 de la Constitución de la República del
Ecuador, “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a
elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y
características”;
Que, el Protocolo de Adhesión de la República del Ecuador al Acuerdo por el que se establece la
Organización Mundial del Comercio, OMC, se publicó en el Registro Oficial-Suplemento No. 853 del
2 de enero de 1996;
Que, el Acuerdo de Obstáculos Técnicos al Comercio - AOTC de la OMC, en su Artículo 2 establece
las disposiciones para la elaboración, adopción y aplicación de reglamentos técnicos por
instituciones del Gobierno Central y su notificación a los demás Miembros;
Que, el Anexo 3 del Acuerdo OTC, establece el Código de Buena Conducta para la elaboración,
adopción y aplicación de normas;
Que, la Decisión 376 de 1995 de la Comisión de la Comunidad Andina creó el “Sistema Andino de
Normalización, Acreditación, Ensayos, Certificación, Reglamentos Técnicos y Metrología”,
modificado por la Decisión 419 del 30 de julio de 1997;
Que, el artículo 1 de la Ley del Sistema Ecuatoriano de la Calidad señala ”(…) Esta ley tiene como
objetivo establecer el marco jurídico destinado a: i) regular los principios, políticas y entidades
relacionados con las actividades vinculadas con la evaluación de la conformidad, que facilite el
cumplimiento de los compromisos internacionales en esta materia; ii) Garantizar el cumplimiento de
los derechos ciudadanos relacionados con la seguridad, la protección de la vida y la salud humana,
animal y vegetal, la preservación del medio ambiente, la protección del consumidor contra prácticas
engañosas y la corrección y sanción de estas prácticas; y, iii) Promover e incentivar la cultura de la
calidad y el mejoramiento de la competitividad en la sociedad ecuatoriana.”;
Que, de conformidad con el artículo 2 del Acuerdo Ministerial No. 11256 del 15 de julio de 2011,
publicado en el Registro Oficial No. 499 del 26 de julio de 2011; las normas técnicas ecuatorianas,
códigos, guías de práctica, manuales y otros documentos técnicos de autoría del INEN deben estar
al alcance de todos los ciudadanos sin excepción, a fin de que se divulgue su contenido sin costo;
Que, el artículo 2 del Decreto Ejecutivo No. 338 publicado en el Registro Oficial-Suplemento No.
263 del 9 de Junio de 2014, establece: “Sustitúyanse las denominaciones del Instituto Ecuatoriano
de Normalización por Servicio Ecuatoriano de Normalización. (…)”;
Que, mediante Resolución No. 13 371 del 22 de octubre de 2013, publicada en el Registro OficialSuplemento No. 121 del 12 de noviembre de 2013 se oficializó con el carácter de Obligatorio la
Primera Revisión del reglamento técnico ecuatoriano, RTE INEN 007 (1R) “Cementos, cal y yeso”,
el mismo que entró en vigencia el 12 de noviembre de 2013;
Que, el Servicio Ecuatoriano de Normalización, INEN, de acuerdo a las funciones determinadas en
el literal b) del artículo 15, de la Ley del Sistema Ecuatoriano de la Calidad, manifiesta: “b) Formular,
en sus áreas de competencia, luego de los análisis técnicos respectivos, las propuestas de normas,
reglamentos técnicos y procedimientos de evaluación de la conformidad, los planes de trabajo, así
como las propuestas de las normas y procedimientos metrológicos;(…)” ha formulado la Segunda
2019-003

Página 1 de 11

Revisión del reglamento técnico ecuatoriano, RTE INEN 007 (2R) “Cementos, cal y yeso para la
construcción”;
Que, en conformidad con numeral 2.9.2 del artículo 2 del Acuerdo de Obstáculos Técnicos al
Comercio de la OMC y, el artículo 12 de la Decisión 827 de la Comisión de la Comunidad Andina,
CAN, se Notificó a través de la Secretaría General correspondiente el mencionado reglamento
técnico;
Que, el inciso primero del artículo 29 de la Ley del Sistema Ecuatoriano de la Calidad manifiesta:
“La reglamentación técnica comprende la elaboración, adopción y aplicación de reglamentos
técnicos necesarios para precautelar los objetivos relacionados con la seguridad, la salud de la vida
humana, animal y vegetal, la preservación del medio ambiente y la protección del consumidor contra
prácticas engañosas;
Que, mediante Resolución COMEX No. 020-2017 del Comité de Comercio Exterior, entró en
vigencia a partir del 01 de septiembre de 2017 la reforma íntegra del Arancel del Ecuador;
Que, la Decisión 827 de 18 de julio de 2018 de la Comisión de la Comunidad Andina establece los
“Lineamientos para la elaboración, adopción y aplicación de reglamentos técnicos y los
procedimientos de evaluación de la conformidad en los Países Miembros de la Comunidad Andina
y a nivel comunitario”;
Que, mediante Acuerdo Ministerial 18 152 del 09 de octubre de 2018, el Ministro de Industrias y
Productividad encargado, dispone a la Subsecretaría del Sistema de la Calidad, en coordinación
con el Servicio Ecuatoriano de Normalización – INEN y el Servicio de Acreditación Ecuatoriano –
SAE, realizar un análisis y mejorar los reglamentos técnicos ecuatorianos RTE INEN; así como, los
proyectos de reglamentos que se encuentran en etapa de notificación, a fin de determinar si cumplen
con los legítimos objetivos planteados al momento de su emisión;
Que, por Decreto Ejecutivo No. 559 vigente a partir del 14 de noviembre de 2018, publicado en el
Registro Oficial-Suplemento No. 387 del 13 de diciembre de 2018, en su artículo 1 se decreta
“Fusiónese por absorción al Ministerio de Comercio Exterior e Inversiones las siguientes
instituciones: el Ministerio de Industrias y Productividad, el Instituto de Promoción de Exportaciones
e Inversiones Extranjeras, y el Ministerio de Acuacultura y Pesca”; y en su artículo 2 dispone “Una
vez concluido el proceso de fusión por absorción, modifíquese la denominación del Ministerio de
Comercio Exterior e Inversiones a Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y
Pesca”;
Que, en la normativa ibidem en su artículo 3 dispone “Una vez concluido el proceso de fusión por
absorción, todas las competencias, atribuciones, funciones, representaciones, y delegaciones
constantes en leyes, decretos, reglamentos, y demás normativa vigente, que le correspondían al
Ministerio de Industrias y Productividad, al Instituto de Promoción de Exportaciones e Inversiones
Extranjeras y, al Ministerio de Acuacultura y Pesca, serán asumidas por el Ministerio de Producción,
Comercio Exterior, Inversiones y Pesca”;
Que, el literal f) del artículo 17 de la Ley del Sistema Ecuatoriano de la Calidad, establece que “En
relación con el INEN, corresponde al Ministerio de Industrias y Productividad; (…) f) aprobar las
propuestas de normas o reglamentos técnicos y procedimientos de evaluación de la conformidad,
en el ámbito de su competencia. (…)”, en consecuencia, es competente para aprobar y oficializar
con el carácter de Obligatorio, la Segunda Revisión del reglamento técnico ecuatoriano, RTE
INEN 007 (2R) “Cementos, cal y yeso para la construcción”; mediante su publicación en el Registro
Oficial, a fin de que exista un justo equilibrio de intereses entre proveedores y consumidores;
Que, mediante Acuerdo Ministerial No. 11 446 del 25 de noviembre de 2011, publicado en el
Registro Oficial No. 599 del 19 de diciembre de 2011, se delega a la Subsecretaria de la Calidad la
facultad de aprobar y oficializar las propuestas de normas o reglamentos técnicos y procedimientos
de evaluación de la conformidad propuestos por el INEN en el ámbito de su competencia de
2019-003

Página 2 de 11

conformidad con lo previsto en la Ley del Sistema Ecuatoriano de la Calidad y en su Reglamento
General; y,
En ejercicio de las facultades que le concede la Ley,

RESUELVE:

ARTÍCULO 1.- Aprobar y oficializar con carácter de Obligatorio la Segunda Revisión del:
REGLAMENTO TÉCNICO ECUATORIANO RTE INEN 007 (2R)
“CEMENTOS, CAL Y YESO PARA LA CONSTRUCCIÓN”

1. OBJETO
1.1 Este reglamento técnico ecuatoriano establece los requisitos que deben cumplir los diferentes
tipos de cemento, cal y yeso para la construcción, previamente a la comercialización de productos
nacionales e importados, con el propósito de proteger la seguridad y la salud de las personas; así
como prevenir prácticas que puedan inducir a error.

2. CAMPO DE APLICACIÓN

2.1 Este reglamento técnico se aplica a los productos:
2.1.1 Cemento Portland.
2.1.2 Cementos hidráulicos compuestos.
2.1.3 Cemento para mampostería.
2.1.4 Cemento para mortero.
2.1.5 Cemento plástico para revoques.
2.1.6 Cemento hidráulico
2.1.7 Cal hidráulica hidratada para construcción.
2.1.8 Cal hidratada para uso en mampostería.
2.1.9 Cal viva para propósitos estructurales.
2.1.10 Yeso para construcción.
2.2 Los productos que son objeto de aplicación de este reglamento técnico se encuentran
comprendidos en la siguiente clasificación arancelaria:
Clasificación
Código

Designación del producto/mercancía

25.20

Yeso natural; anhidrita; yeso
fraguable (consiste en yeso natural
calcinado o en sulfato de calcio),
incluso coloreado o con pequeñas
cantidades de aceleradores o
retardadores.

2520.10.00.00 Yeso natural; anhidrita

2019-003

Observaciones

Aplica a los productos/ mercancías
citados en el campo de aplicación
del reglamento técnico RTE INEN
007 (2R); y, se debe tomar en
cuenta las exclusiones citadas en
este reglamento técnico.
Página 3 de 11

2520.20.22.00 Yeso fraguable

25.22

Cal viva, cal apagada y cal hidráulica,
excepto el óxido y el hidróxido de
calcio de la partida 28.25

2522.10.00.00 Cal viva

2522.20.00.00 Cal apagada

2522.30.00.00 Cal hidráulica

25.23

Aplica a los productos/ mercancías
citados en el campo de aplicación
del reglamento técnico RTE INEN
007 (2R); y, se debe tomar en
cuenta las exclusiones citadas en
este reglamento técnico.

Aplica a los productos/ mercancías
citados en el campo de aplicación
del reglamento técnico RTE INEN
007 (2R); y, se debe tomar en
cuenta las exclusiones citadas en
este reglamento técnico.
Aplica a los productos/ mercancías
citados en el campo de aplicación
del reglamento técnico RTE INEN
007 (2R); y, se debe tomar en
cuenta las exclusiones citadas en
este reglamento técnico.
Aplica a los productos/ mercancías
citados en el campo de aplicación
del reglamento técnico RTE INEN
007 (2R); y, se debe tomar en
cuenta las exclusiones citadas en
este reglamento técnico.

Cementos hidráulicos (comprendidos
los cementos sin pulverizar o clinker),
incluso coloreados
Cemento portland:

2523.21.00.00

Cemento blanco, incluso coloreado
artificialmente

252329.00.00

Los demás

2523.90.00.00 Los demás cementos hidráulicos

Aplica a los productos/ mercancías
citados en el campo de aplicación
del reglamento técnico RTE INEN
007 (2R); y, se debe tomar en
cuenta las exclusiones citadas en
este reglamento técnico.
Aplica a los productos/ mercancías
citados en el campo de aplicación
del reglamento técnico RTE INEN
007 (2R); y, se debe tomar en
cuenta las exclusiones citadas en
este reglamento técnico.
Aplica a los productos/ mercancías
citados en el campo de aplicación
del reglamento técnico RTE INEN
007 (2R); y, se debe tomar en
cuenta las exclusiones citadas en
este reglamento técnico.

2.3 Este reglamento técnico no se aplica a:
2.3.1 Cementos y otros aglomerantes para usos especiales, como cementos para pozos petroleros,
cementos epóxicos, etc.

2019-003

Página 4 de 11

3. DEFINICIONES

3.1 Para efectos de aplicación de este reglamento técnico se adoptan las definiciones contempladas
en las normas NTE INEN 151, NTE INEN 490, NTE INEN 1806, NTE INEN 2615, NTE INEN 2660,
NTE INEN 246, NTE INEN 247, NTE INEN 1684 y, las que a continuación se detallan.
3.1.1 Cal hidráulica hidratada. Producto cementante hidratado seco, obtenido de la calcinación de
caliza que contiene sílice y alúmina o una mezcla sintética de composición similar, a una temperatura
cercana a la fusión incipiente, de manera que forme suficiente cal libre (CaO) para permitir la
hidratación y al mismo tiempo deje suficientes silicatos de calcio no hidratados para producir un
polvo seco, que cumpla con los requisitos de propiedades hidráulicas.
3.1.2 Cemento hidráulico. Cemento que fragua y endurece por reacción química con agua y es
capaz de hacerlo aún bajo el agua.
3.1.3 Cemento para mampostería. Cemento hidráulico fabricado para uso en morteros para
construcción de mampostería o enlucidos o ambos, el cual contiene un material plastificante y
posiblemente otras adiciones para mejorar el rendimiento.
3.1.4 Cemento para mortero. Cemento hidráulico fabricado para uso en mortero para mampostería,
diseñado con un criterio para desarrollar una adherencia específica y un contenido de aire. Un
cemento para mortero es similar a un cemento para mampostería, pero debe cumplir el criterio de
resistencia a la adherencia y el contenido de aire.
3.1.5 Cemento plástico. Cemento hidráulico utilizado en recubrimientos o estucos.
3.1.6 Cemento portland. Cemento hidráulico producido por pulverización de clinker, consistente
esencialmente de silicatos cálcicos hidráulicos cristalinos y que usualmente contiene uno o más de
los siguientes elementos: agua, sulfato de calcio, hasta 5% de piedra caliza y adiciones de proceso.
3.1.7 Certificado de conformidad. Documento emitido conforme a las reglas de un esquema o
sistema de certificación, en el cual se puede confiar razonablemente que un producto, proceso o
servicio debidamente identificado está conforme con un reglamento técnico, norma técnica u otra
especificación técnica o documento normativo específico.
3.1.8 Certificado de inspección. Documento emitido de conformidad con un esquema de inspección,
en el que se declara que un producto debidamente identificado cumple con el reglamento técnico
ecuatoriano o normativa equivalente, cuando para la evaluación de la conformidad se contempla
requisitos específicos.
3.1.9 Consumidor. Toda persona natural o jurídica que como destinatario final adquiera, utilice o
disfrute bienes o servicios. Cuando el presente reglamento mencione al consumidor, dicha
denominación incluirá al usuario.
3.1.10 Distribuidores o comerciantes. Las personas naturales o jurídicas que de manera habitual
venden o proveen al por mayor o al detal, bienes destinados finalmente a los consumidores, aun
cuando ello no se desarrolle en establecimientos abiertos al público.
3.1.11 Embalaje. Es la protección al envase y al producto mediante un material adecuado con el
objeto de protegerlo de daños físicos y agentes exteriores, facilitando de este modo su manipulación
durante el transporte y almacenamiento.
3.1.12 Empaque o envase. Todo material primario o secundario que contiene o recubre al producto
hasta su entrega al consumidor, con la finalidad de protegerlo del deterioro y facilitar su
manipulación.
2019-003

Página 5 de 11

3.1.13 Importador. Persona natural o jurídica que de manera habitual importa bienes para su venta
o provisión en otra forma al interior del territorio nacional.
3.1.14 Indeleble. Que no se puede borrar.
3.1.15 Inspección. Examen de un producto proceso, servicio, o instalación o su diseño y
determinación de su conformidad con requisitos específicos o, sobre la base del juicio profesional,
con requisitos generales.
3.1.16 Límite aceptable de calidad (AQL). Nivel de calidad que es el peor promedio tolerable del
proceso cuando se envía una serie continua de lotes para muestreo de aceptación.
3.1.17 Marca o nombre comercial. Cualquier signo que sea apto para distinguir productos en el
mercado.
3.1.18 Organismo Acreditado. Organismo de evaluación de la conformidad que ha demostrado
competencia técnica a una entidad de acreditación, para la ejecución de actividades de evaluación
de la conformidad, a través del cumplimiento con normativas internacionales y exigencias de la
entidad de acreditación.
3.1.19 Organismo Designado. Laboratorio de ensayo, Organismo de Certificación u Organismo de
inspección, que ha sido autorizado por el Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones
y Pesca (MPCEIP) conforme lo establecido por la Ley del Sistema Ecuatoriano de la Calidad, para
que lleve a cabo actividades específicas de evaluación de la conformidad.
3.1.20 Organismo Reconocido. Es un organismo de evaluación de la conformidad con competencia
en pruebas de ensayo o calibración, inspección o certificación de producto, acreditado por un
Organismo de Acreditación que es firmante del Acuerdo de Reconocimiento Multilateral (MLA) de
IAF o del Acuerdo de Reconocimiento Mutuo (MRA) de la Cooperación Internacional de Acreditación
de Laboratorios (ILAC), según corresponda.
3.1.21 País de origen. País de fabricación, producción o elaboración del producto.
3.1.22 Productores o fabricantes. Las personas naturales o jurídicas que extraen, industrializan o
transforman bienes intermedios o finales para su provisión a los consumidores.

4. REQUISITOS

4.1 Requisitos de producto. Los productos objeto de este reglamento técnico deben cumplir los
requisitos establecidos en la tabla 1.
Tabla 1: Requisitos para Cementos, cal y yeso para la construcción
Producto

2019-003

Requisitos

Cemento portland
Cementos hidráulicos compuestos

NTE INEN 152
NTE INEN 490

Cementos hidráulicos

NTE INEN 2380

Cemento para mampostería

NTE INEN 1806

Cemento plástico para revoques

NTE INEN 2660

Cemento para mortero

NTE INEN 2615

Cal hidráulica hidratada para construcción

NTE INEN 246

Cal hidratada para uso en mampostería

NTE INEN 247
Página 6 de 11

Cal viva para propósitos estructurales

NTE INEN 248

Yeso para la construcción

NTE INEN 1685

4.2 Dada la naturaleza perecible de este producto, una vez transcurridos 60 días desde la fecha de
su envasado, debe exigirse al vendedor un Certificado de Conformidad expedido localmente por un
organismo acreditado o designado conforme a las disposiciones legales vigentes de que el producto
cumple con las normas; la validez de este certificado será de máximo 30 días desde su emisión.
4.3 Métodos de ensayo. Los métodos de ensayo utilizados para la demostración de la conformidad,
deben ser los establecidos en el presente reglamento técnico o los métodos publicados en normas
internacionales, regionales o nacionales u organizaciones técnicas reconocidas; los métodos de
ensayos no normalizados deben ser validados.

5. REQUISITOS DE ENVASE, EMPAQUE Y ROTULADO O ETIQUETADO

5.1 La información de etiquetado se debe presentar en un lugar visible, impreso en todas las fundas
o sacos, de forma permanente e indeleble con caracteres claros y fáciles de leer, en idioma español,
sin perjuicio de que se puedan presentar en otros idiomas adicionales.
5.2 Los productos objeto de este reglamento técnico deben contener la información de etiquetado
en las fundas o sacos de los diferentes tipos de cemento, cal y yeso para la construcción.
5.3 Cemento
5.3.1 La información mínima que debe constar impresa directamente en la cara principal de todas
las fundas o sacos es la siguiente:
5.3.1.1 Marca o nombre comercial
5.3.1.2 Tipo de cemento
5.3.1.3 Descripción del tipo de cemento
5.3.1.4 Norma Técnica de referencia
5.3.1.5 Contenido neto en kilogramos
5.3.2 La información mínima que debe constar impresa, ubicada de acuerdo con el criterio del
fabricante es la siguiente:
5.3.2.1 Nombre o razón social e identificación fiscal (RUC) del fabricante o del importador (ver nota1);
5.3.2.2 País de origen
5.3.2.3 Fecha de envasado en fábrica
5.3.2.4 Lista de ingredientes
5.3.3 Tamaño mínimo de las letras
Todas las letras del etiquetado que constan como información mínima en la cara frontal, indicado
en 5.3, a excepción de la fecha de envasado deben constar en forma legible para el consumidor y
debe ser considerada de acuerdo a los manuales o procedimientos del fabricante.
La fecha de envasado en fábrica tendrá una altura mínima de 10mm.
5.4 El etiquetado para cal y yeso debe contener como mínimo la siguiente información:
Nota1: Fabricante para los productos nacionales; importador para productos importados. Información a incluir directamente
o a través de etiquetas en el producto o empaque o envase.
2019-003
Página 7 de 11

5.4.1 Nombre o denominación del producto
5.4.2 Marca o nombre comercial
5.4.3 Tipo
5.4.4 Norma Técnica de referencia
5.4.5 Contenido neto en kilogramos
5.4.6 Fecha de envasado en fábrica
5.4.7 País de origen
5.4.8 Nombre o razón social e identificación fiscal (RUC) del fabricante o del importador (ver nota1)

6. REFERENCIA NORMATIVA

6.1 Norma ISO 2859-1:1999+Amd 1:2011, Procedimientos de muestreo para inspección por
atributos. Parte 1. Programas de muestreo clasificados por el nivel aceptable de calidad (AQL) para
inspección lote a lote.
6.2 Norma ISO/IEC 17020:2012, Evaluación de la conformidad. Requisitos para el funcionamiento
de diferentes tipos de organismos que realizan la inspección
6.3 Norma ISO/IEC 17067:2013, Evaluación de la conformidad. Fundamentos de certificación de
productos y directrices aplicables a los esquemas de certificación de producto
6.4 Norma NTE INEN 151 (3R):2010, Cemento hidráulico. Definición de términos.
6.5 Norma NTE INEN 152 (5R):2012, Cemento Portland. Requisitos.
6.6 Norma NTE INEN 246 (1R):2010, Cal hidráulica hidratada para construcción. Requisitos.
6.7 Norma NTE INEN 247 (1R):2010, Cal hidratada para uso en mampostería. Requisitos.
6.8 Norma NTE INEN 248 (1R):2010, Cal viva para propósitos estructurales. Requisitos.
6.9 Norma NTE INEN 252:1977, Cales. Definiciones y clasificación.
6.10 Norma NTE INEN 490 (5R):2011, Cementos hidráulicos compuestos. Requisitos.
6.11. Norma NTE INEN 1684:1989, Yesos para construcción. Terminología
6.12 Norma NTE INEN 1685 (1R):2010, Yeso para construcción. Requisitos.
6.13 Norma NTE INEN 1806 (2R):2016, Cemento para mampostería. Requisitos.
6.14 Norma NTE INEN 1902 (4R):2017, Cementos. Rotulado de Fundas. Requisitos
6.15 Norma NTE INEN 2615:2012, Cemento para mortero. Requisitos.
6.16 Norma NTE INEN 2660:2013, Cemento plástico para revoques. Requisitos.
6.17 Norma NTE INEN 2380 (2R):2011, Cemento hidráulico. Requisitos de desempeño para
cementos hidráulicos.

7. PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO

2019-003

Página 8 de 11

7.1 La demostración de la conformidad con los reglamentos técnicos ecuatorianos, mediante la
aplicación de Acuerdos de Reconocimiento Mutuo, Convenios de Facilitación al Comercio o
cualquier otro instrumento legal que el Ecuador haya suscrito con algún país y que éste haya sido
ratificado, debe ser evidenciada aplicando las disposiciones establecidas en estos acuerdos. Los
fabricantes, importadores, distribuidores o comercializadores deben asegurarse que el producto
cumpla en todo momento con los requisitos establecidos en el reglamento técnico ecuatoriano. Los
expedientes con las evidencias de tales cumplimientos deben ser mantenidos en poder del
fabricante, importador, distribuidor o comercializador por el plazo establecido en la legislación
ecuatoriana.

8. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD (PEC)

8.1 De conformidad con lo que establece la Ley del Sistema Ecuatoriano de la Calidad, previamente
a la comercialización de productos nacionales e importados sujetos a reglamentación técnica,
deberá demostrarse su cumplimiento a través de un certificado de conformidad de producto
expedido por un organismo de certificación de producto acreditado o designado en el país, o por
aquellos que se hayan emitido en relación a los acuerdos vigentes de reconocimiento mutuo con el
país, en conformidad a lo siguiente:
8.1.1 Inspección y muestreo. Para verificar la conformidad de los productos con el presente
reglamento técnico, se debe realizar el muestreo de acuerdo a: La norma técnica aplicada en el
numeral 4 del presente reglamento técnico; o, con el plan de muestreo establecido en la norma ISO
2859-1, para un nivel de inspección especial S-1, inspección simple normal y un AQL=4%; o, según
los procedimientos establecidos por el organismo de certificación de producto, acreditado,
designado o reconocido; o, de acuerdo a los procedimientos o instructivos establecidos por la
autoridad competente en concordancia al ordenamiento jurídico vigente del país.
8.1.2 Presentación del Certificado de Conformidad de producto o certificado de inspección. Emitido
por un organismo de certificación de producto o de inspección acreditado, designado o reconocido
para el presente reglamento técnico o normativa técnica equivalente.
8.2 Los fabricantes nacionales e importadores de productos contemplados en el campo de
aplicación deben demostrar el cumplimiento con los requisitos establecidos en este reglamento
técnico o normativa técnica equivalente, a través de la presentación del certificado de conformidad
de producto o certificado de inspección según las siguientes opciones:
8.2.1 Cemento
8.2.1.1 Certificado de Conformidad de producto según el Esquema de Certificación 1b (lote),
establecido en la norma ISO/IEC 17067, emitido por un organismo de certificación de producto, de
acuerdo con el numeral 8.1 de este reglamento técnico.
8.2.1.2 Certificado de Conformidad de producto según el Esquema de Certificación 5, establecido
en la norma ISO/IEC 17067, emitido por un organismo de certificación de producto, de acuerdo con
el numeral 8.1 de este reglamento técnico. Los productos que cuenten con Sello de Calidad INEN
(Esquema de Certificación 5), no están sujetos al requisito de certificado de conformidad para su
comercialización.
8.2.2 Cal y Yeso
8.2.2.1 Certificado de inspección, emitido por un organismo de inspección de acuerdo con el numeral
8.1 de este reglamento técnico.
8.3 Los certificados e informes deben estar en idioma español o inglés, sin perjuicio de que pueda
estar en otros idiomas adicionales.
2019-003

Página 9 de 11

9. AUTORIDAD DE FISCALIZACIÓN Y/O SUPERVISIÓN

9.1 De conformidad con lo que establece la Ley del Sistema Ecuatoriano de la Calidad, el Ministerio
de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca (MPCEIP) y, las instituciones del Estado que
en función de sus leyes constitutivas tengan facultades de fiscalización y supervisión, son las
autoridades competentes para efectuar las labores de vigilancia y control del cumplimiento de los
requisitos del presente reglamento técnico, y demandarán de los fabricantes nacionales e
importadores de los productos contemplados en este reglamento técnico, la presentación de los
certificados de conformidad respectivos.
9.2 La autoridad de fiscalización y/o supervisión se reserva el derecho de verificar el cumplimiento
del presente reglamento técnico, en cualquier momento de acuerdo con lo establecido en el numeral
del Procedimiento de Evaluación de la Conformidad (PEC).
Cuando se requiera verificar el cumplimiento de los requisitos del presente reglamento técnico, los
costos por inspección o ensayo que se generen por la utilización de los servicios, de un organismo
de evaluación de la conformidad acreditado por el SAE o, designado por el MPCEIP serán asumidos
por el fabricante, si el producto es nacional, o por el importador, si el producto es importado.

10. FISCALIZACIÓN Y/O SUPERVISIÓN

10.1 Las instituciones del Estado, en función de sus competencias, evaluarán la conformidad con
los reglamentos técnicos según lo establecido en los procedimientos de evaluación de la
conformidad; para lo cual podrán utilizar organismos de certificación, de inspección y laboratorios
de ensayo acreditados o designados por los organismos competentes.
10.2 Con el propósito de desarrollar y ejecutar actividades de vigilancia del mercado, la Ministra o
el Ministro de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca podrá disponer a las instituciones
que conforman el Sistema Ecuatoriano de la Calidad, elaboren los respectivos programas de
evaluación de la conformidad en el ámbito de sus competencias, ya sea de manera individual o
coordinada entre sí.
10.3 Las autoridades de fiscalización y/o supervisión ejercerán sus funciones de manera
independiente, imparcial y objetiva, y dentro del ámbito de sus competencias.

11. RÉGIMEN DE SANCIONES

11.1 Los fabricantes, importadores, distribuidores o comercializadores de estos productos que
incumplan con lo establecido en este reglamento técnico recibirán las sanciones previstas en la Ley
del Sistema Ecuatoriano de la Calidad, su reglamento general y demás leyes vigentes, según el
riesgo que implique para los usuarios y la gravedad del incumplimiento.
11.2 Los organismos de certificación, inspección, laboratorios o demás instancias que hayan
extendido certificados de conformidad, inspección o informes de ensayos o calibración erróneos o
que hayan adulterado deliberadamente los datos de los ensayos o calibraciones emitidos por el
laboratorio o, de los certificados, tendrán responsabilidad administrativa, civil, penal y/o fiscal de
acuerdo con lo establecido en la Ley del Sistema Ecuatoriano de la Calidad y demás leyes vigentes.

2019-003

Página 10 de 11

12. REVISIÓN Y ACTUALIZACIÓN DEL REGLAMENTO TÉCNICO

12.1 Con el fin de mantener actualizadas las disposiciones de este reglamento técnico ecuatoriano,
el Servicio Ecuatoriano de Normalización, INEN, lo revisará en un plazo no mayor a cinco (5) años
contados a partir de la fecha de su entrada en vigencia, para incorporar avances tecnológicos o
requisitos adicionales de seguridad para la protección de la salud, la vida y el ambiente, de
conformidad con lo establecido en la Ley del Sistema Ecuatoriano de la Calidad.

ARTÍCULO 2.- Disponer al Servicio Ecuatoriano de Normalización, INEN, publique la Segunda
Revisión del reglamento técnico ecuatoriano, RTE INEN 007 (2R) “Cementos, cal y yeso para la
construcción” en la página web de esa Institución (www.normalizacion.gob.ec).

ARTÍCULO 3.- El presente reglamento técnico ecuatoriano RTE INEN 007 (Segunda Revisión)
reemplaza al RTE INEN 007 (1R):2013 (Primera Revisión) y, entrará en vigencia transcurrido el
plazo de seis (6) meses contados a partir del día siguiente de su publicación en el Registro Oficial.

COMUNÍQUESE Y PUBLÍQUESE en el Registro Oficial.
Dado en Quito, Distrito Metropolitano, 03 de julio de 2019,

Mgs. Armin Pazmiño Silva
SUBSECRETARIO DE LA CALIDAD

2019-003

Página 11 de 11

