Baquerizo Moreno E8-29 y
6 de Diciembre
Edificio INEN
www.normalizacion.gob.ec
Quito – Ecuador

RESOLUCIÓN No. 16 108
MINISTERIO DE INDUSTRIAS Y PRODUCTIVIDAD
SUBSECRETARÍA DE LA CALIDAD
CONSIDERANDO:
Que de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 52 de la Constitución de la República del Ecuador,
“Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con
libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”;
Que el Protocolo de Adhesión de la República del Ecuador al Acuerdo por el que se establece la
Organización Mundial del Comercio – OMC, se publicó en el Registro Oficial Suplemento No. 853 del
2 de enero de 1996;
Que el Acuerdo de Obstáculos Técnicos al Comercio - AOTC de la OMC, en su Artículo 2 establece
las disposiciones sobre la elaboración, adopción y aplicación de Reglamentos Técnicos por
instituciones del gobierno central y su notificación a los demás Miembros;
Que se deben tomar en cuenta las Decisiones y Recomendaciones adoptadas por el Comité de
Obstáculos Técnicos al Comercio de la OMC;
Que el Anexo 3 del Acuerdo OTC establece el Código de Buena Conducta para la elaboración,
adopción y aplicación de normas;
Que la Decisión 376 de 1995 de la Comisión de la Comunidad Andina creó el “Sistema Andino de
Normalización, Acreditación, Ensayos, Certificación, Reglamentos Técnicos y Metrología”, modificado
por la Decisión 419 del 30 de julio de 1997;
Que la Decisión 562 del 25 de junio de 2003 de la Comisión de la Comunidad Andina establece las
“Directrices para la elaboración, adopción y aplicación de Reglamentos Técnicos en los Países
Miembros de la Comunidad Andina y a nivel comunitario”;
Que mediante Ley No. 2007-76, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 26 del 22 de febrero
de 2007, reformada en la Novena Disposición Reformatoria del Código Orgánico de la Producción,
Comercio e Inversiones, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 351 del 29 de diciembre de
2010, constituye el Sistema Ecuatoriano de la Calidad, que tiene como objetivo establecer el marco
jurídico destinado a: “i) Regular los principios, políticas y entidades relacionados con las actividades
vinculadas con la evaluación de la conformidad, que facilite el cumplimiento de los compromisos
internacionales en esta materia; ii) Garantizar el cumplimiento de los derechos ciudadanos
relacionados con la seguridad, la protección de la vida y la salud humana, animal y vegetal, la
preservación del medio ambiente, la protección del consumidor contra prácticas engañosas y la
corrección y sanción de estas prácticas; y, iii) Promover e incentivar la cultura de la calidad y el
mejoramiento de la competitividad en la sociedad ecuatoriana”;
Que mediante Resolución No. 14 260 del 06 de junio de 2014 promulgada en el Registro Oficial No.
299 del 29 de julio de 2014, se oficializó con el carácter de Obligatorio la Segunda Revisión del
Reglamento Técnico Ecuatoriano RTE INEN 021 (2R) “Cables y cordones aislados para uso
eléctrico”, la misma que entró en vigencia el 29 de julio de 2014;
Que el Artículo 2 del Decreto Ejecutivo No. 338 publicada en el Suplemento del Registro Oficial No.
263 del 9 de Junio de 2014, establece: “Sustitúyanse las denominaciones del Instituto Ecuatoriano de
Normalización por Servicio Ecuatoriano de Normalización. (…)”;

2015-089

Página 1 de 10

Baquerizo Moreno E8-29 y
6 de Diciembre
Edificio INEN
www.normalizacion.gob.ec
Quito – Ecuador

Que el Servicio Ecuatoriano de Normalización - INEN, de acuerdo a las funciones determinadas en el
Artículo 15, literal b) de la Ley No. 2007-76 del Sistema Ecuatoriano de la Calidad, reformada en la
Novena Disposición Reformatoria del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones
publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 351 del 29 de diciembre de 2010, y siguiendo el
trámite reglamentario establecido en el Artículo 29 inciso primero de la misma Ley, en donde
manifiesta que: “La reglamentación técnica comprende la elaboración, adopción y aplicación de
reglamentos técnicos necesarios para precautelar los objetivos relacionados con la seguridad, la salud
de la vida humana, animal y vegetal, la preservación del medio ambiente y la protección del
consumidor contra prácticas engañosas” ha formulado la Tercera Revisión del Reglamento Técnico
Ecuatoriano RTE INEN 021 (3R) “Cables y cordones aislados para uso eléctrico”;
Que mediante Informe Técnico contenido en la Matriz de Revisión No. de fecha de , se sugirió
proceder a la aprobación y oficialización de la Tercera Revisión del Reglamento materia de esta
Resolución, el cual recomienda aprobar y oficializar con el carácter de Obligatorio la Tercera Revisión
del Reglamento Técnico Ecuatoriano RTE INEN 021 (3R) “Cables y cordones aislados para uso
eléctrico”;
Que de conformidad con la Ley del Sistema Ecuatoriano de la Calidad y su Reglamento General, el
Ministerio de Industrias y Productividad es la institución rectora del Sistema Ecuatoriano de la Calidad,
en consecuencia, es competente para aprobar y oficializar la Tercera Revisión del Reglamento
Técnico Ecuatoriano RTE INEN 021 (3R) “Cables y cordones aislados para uso eléctrico”;
mediante su promulgación en el Registro Oficial, a fin de que exista un justo equilibrio de intereses
entre proveedores y consumidores;
Que mediante Acuerdo Ministerial No. 11446 del 25 de noviembre de 2011, publicado en el Registro
Oficial No. 599 del 19 de diciembre de 2011, se delega a la Subsecretaría de la Calidad la facultad de
aprobar y oficializar los proyectos de normas o reglamentos técnicos y procedimientos de evaluación
de la conformidad propuestos por el INEN en el ámbito de su competencia de conformidad con lo
previsto en la Ley del Sistema Ecuatoriano de la Calidad y en su Reglamento General; y,
En ejercicio de las facultades que le concede la Ley,
RESUELVE:
ARTÍCULO 1.- Aprobar y oficializar con el carácter de Obligatorio la Tercera Revisión del siguiente:

REGLAMENTO TÉCNICO ECUATORIANO RTE INEN 021 (3R)
"CABLES Y CORDONES AISLADOS PARA USO ELÉCTRICO"

1. OBJETO
1.1 Este Reglamento Técnico tiene por objeto establecer los requisitos de desempeño y seguridad de
los conductores con aislamiento, con el fin de proteger la salud y la vida de las personas, el medio
ambiente y evitar prácticas que puedan inducir a error a los usuarios.
2. CAMPO DE APLICACIÓN
2.1 Este Reglamento Técnico se aplica a todos los tipos de conductores con aislamiento hasta 2000
V, que se comercialicen en el Ecuador, sean estos importados o de fabricación nacional.
2.2 Este Reglamento Técnico no aplica a los conductores aislados provistos de conectores de
cualquier clase.
2015-089

Página 2 de 10

Baquerizo Moreno E8-29 y
6 de Diciembre
Edificio INEN
www.normalizacion.gob.ec
Quito – Ecuador

2.3 Los productos contemplados en el presente reglamento técnico se encuentran comprendidos en la
siguiente clasificación arancelaria:

CLASIFICACIÓN
DESCRIPCIÓN
OBSERVACIONES
8544.42.20
- - - Los demás, de cobre Aplica a todos los tipos de conductores
aislamiento hasta 2 000 V.
8544.42.90
- - - Los demás
Aplica a todos los tipos de conductores
aislamiento hasta 2 000 V.
8544.49.10
- - - De cobre
8544.49.90
- - - Los demás
Aplica a todos los tipos de conductores
aislamiento hasta 2 000 V.
8544.60.10
- - De cobre
8544.60.90
- - Los demás
Aplica a todos los tipos de conductores
aislamiento hasta 2 000 V.

con
con

con

con

3. DEFINICIONES
3.1. Para los efectos de este reglamento técnico se adoptan las definiciones contempladas en las
normas NTE INEN 2345, NTE INEN 2305, UL 44, ICEA S95-658, IEC 60228, IEC 60502-1, IEC
60227-1 e IEC 60245-1, vigentes y las que a continuación se detallan:
3.1.1 Actividad de evaluación de la conformidad de primera parte. Actividad de evaluación de la
conformidad que lleva a cabo la persona o la organización que provee el objeto.
3.1.2 Actividad de evaluación de la conformidad de tercera parte. Actividad de evaluación de la
conformidad que lleva a cabo una persona u organismo que es independiente de la persona u
organización que provee el objeto y también de los intereses del usuario en dicho objeto.
3.1.3 Certificado de conformidad. Documento emitido de conformidad con las reglas de un sistema de
evaluación de la conformidad en el que se declara que un producto debidamente identificado es
conforme con un reglamento técnico o procedimiento de evaluación de la conformidad.
3.1.4 Consumidor o usuario. Toda persona natural o jurídica que como destinatario final adquiera,
utilice o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello.
3.1.5 Proveedor. Organización o persona que proporciona un producto, que puede ser el fabricante
(productor) o distribuidor mayorista oficial autorizado por el fabricante.
4. REQUISITOS
4.1 Los materiales del aislamiento y/o chaqueta de todos los productos objeto de este reglamento
técnico no deben propiciar la llama ni permitir su propagación.
4.2 Los conductores con aislamiento objeto del presente reglamento técnico deben cumplir con las
normas detalladas a continuación:
4.2.1 Los conductores con aislamiento de material termoplástico deben cumplir con la norma NTE
INEN 2345 o ICEA S 95-658 o UL 83 vigentes o sus equivalentes.
4.2.2 Los conductores flexibles con aislamiento deben cumplir con la norma NTE INEN 2305 o ICEA S
95-658 o UL 62 vigentes o sus equivalentes.
2015-089

Página 3 de 10

Baquerizo Moreno E8-29 y
6 de Diciembre
Edificio INEN
www.normalizacion.gob.ec
Quito – Ecuador

4.2.3 Los conductores con aislamiento de material termoestable deben cumplir con la norma UL 44 o
ICEA S 95-658 vigentes o sus equivalentes.
4.3 Los conductores con aislamiento objeto del presente Reglamento Técnico especificados en mm2
deben cumplir con la norma IEC 60228 vigente o sus adopciones equivalentes y, adicionalmente, con
las normas que a continuación se detallan:
4.3.1 Los conductores con aislamiento de Policloruro de Vinilo de tensiones nominales hasta 450/750
V deben cumplir la norma IEC 60227-1 vigente o sus adopciones equivalentes y, según aplique al
producto, con las siguientes normas:
a) Los conductores con aislamiento sin cubierta para cableado fijo deben cumplir con la norma IEC
60227-3 vigente o su equivalente; o,
b) Los conductores con aislamiento con cubierta para instalaciones fijas deben cumplir con la norma
IEC 60227-4 vigente o su equivalente, o,
c) Los conductores flexibles con aislamiento deben cumplir con la norma IEC 60227-5 vigente o su
equivalente.
4.3.2 Los conductores con aislamiento de goma de tensiones nominales hasta 450/750 V deben
cumplir con la norma IEC 60245-1 vigente o sus adopciones equivalentes y, según aplique al
producto, con las siguientes normas:
a) Los conductores con aislamiento de silicona con aislamiento deben cumplir con la norma IEC
60245-3 vigente o su equivalente; o
b) Los conductores flexibles con aislamiento deben cumplir con la norma IEC 60245-4 vigente o sus
adopciones equivalentes; o,
c) Los cables ACR para soldadura deben cumplir con la norma IEC 60245-6 vigente o sus adopciones
equivalentes.
4.3.3 Los conductores con aislamiento extruido y sus accesorios de tensiones nominales de 1 kV
hasta 2 kV deben cumplir con la norma IEC 60502-1 vigente o sus adopciones equivalentes.
4.4 Cuando los conductores con aislamiento objeto de este reglamento técnico están destinados para
ser utilizados en instalaciones eléctricas en locales con afluencia de personas, el aislamiento y/o
chaqueta de los cables y cordones debe ser de bajo contenido de halógenos, baja emisión de humos
y opacidad reducida.
5. REQUISITOS DE MARCADO Y ROTULADO
5.1 Información requerida para el marcado. Todos los conductores deben ir marcados mínimo con la
información que a continuación se detalla:
a) El nombre del fabricante, marca comercial u otra marca que permita identificar fácilmente a la
organización responsable del producto,
b) La letra o letras que indican el tipo de conductor,
c) La sección transversal en AWG, MCM o mm2,
d) El voltaje nominal máximo que soporta el conductor,
e) La temperatura de operación en grados centígrados, se aplica a conductores aislados para
temperatura igual o mayor a 50 °C.
f) País de fabricación del producto o código del país.
2015-089

Página 4 de 10

Baquerizo Moreno E8-29 y
6 de Diciembre
Edificio INEN
www.normalizacion.gob.ec
Quito – Ecuador

5.1.1 Los conductores aislados objeto del presente reglamento técnico se deben marcar en su
superficie a intervalos no superiores a 1 m, con caracteres claros, visibles, indelebles y fáciles de leer
para el consumidor.
5.2 Información requerida para el embalaje. Todos los cables objeto del presente reglamento técnico
deben llevar una etiqueta o identificación impresa en el rollo, carrete o caja con la información que a
continuación se indica:
a) Fecha de fabricación por mes y año.
b) Norma de referencia.
c) País de fabricación del producto.
5.2.1 En el caso de ser un producto importado. Adicionalmente, los cables objeto del presente
reglamento técnico deben llevar una etiqueta firmemente adherida al embalaje, que incluya la
siguiente información:
a) Razón social e identificación fiscal (RUC) del importador (ver nota1).
b) Dirección comercial del importador.
c) Descripción completa del producto.
5.3 La información del marcado debe expresarse en idioma español o inglés, sin perjuicio de que
adicionalmente se presente esta información en otros idiomas.
5.4 Las marcas de conformidad e información de la certificación del sistema de gestión de la calidad
de la empresa fabricante, no debe exhibirse en el producto, embalaje, manual de uso u otra
información del producto.
6. MUESTREO
6.1 El muestreo para la evaluación de la conformidad de los conductores aislados contemplados en el
presente reglamento técnico se debe realizar de acuerdo a los planes de muestreo establecidos en la
norma NTE INEN-ISO 2859-1 vigente, con un nivel de inspección especial S-1, inspección simple
normal y un AQL = 4% y según los procedimientos o instructivos de muestreo establecidos por el
organismo de certificación de productos.
7. ENSAYOS PARA EVALUAR LA CONFORMIDAD
7.1 Los métodos de ensayo utilizados para verificar que los materiales del aislamiento y/o chaqueta de
todos los cables y cordones objeto de este reglamento técnico no propicien ni propaguen la llama, son
los indicados en la norma IEC 60332 vigente o sus adopciones equivalentes, o en la norma UL 83.
7.2 Los métodos de ensayo utilizados para verificar la conformidad de los productos con este
reglamento técnico, según el producto, son los establecidos en las normas NTE INEN 2345, NTE
INEN 2305, UL 44, UL 83, UL 62, ICEA S95-658, IEC 60228, IEC 60227-2 , IEC 60502-1 o IEC 602452, respectivamente, vigentes o sus equivalentes.
7.3 Los métodos de ensayo utilizados para verificar la conformidad del aislamiento y/o chaqueta de los
cables y cordones que están destinados para ser utilizados en instalaciones eléctricas en locales con
afluencia de personas, son los establecidos en las normas IEC 61034-2 e IEC 60754 vigentes o sus
adopciones equivalentes.

1

Nota : La empresa que realiza la importación, se convierte en la responsable del producto dentro del Ecuador.
2015-089
Página 5 de 10

Baquerizo Moreno E8-29 y
6 de Diciembre
Edificio INEN
www.normalizacion.gob.ec
Quito – Ecuador

8. DOCUMENTOS DE REFERENCIA
8.1 Norma IEC 60227-1, Cables aislados con PVC de tensiones hasta 450/750 V. Parte 1: Requisitos
generales.
8.2 Norma IEC 60227-3, Cables aislados con PVC de tensiones hasta 450/750 V. Parte 3: Cables sin
cubierta para cableado fijo.
8.3 Norma IEC 60227-4, Cables aislados con PVC de tensiones hasta 450/750 V. Parte 4: Cables con
cubierta para instalaciones fijas.
8.4 Norma IEC 60227-5, Cables aislados con PVC de tensiones hasta 450/750 V. Parte 5: Cables
flexibles (cordones).
8.5 Norma IEC 60502-1, Cables de fuerza con aislamiento extruido y sus accesorios para tensiones
nominales de 1 kV – 30 kV. Parte 1. Cables para tensiones nominales de 1 kV y 3 kV.
8.6 Norma IEC 60245-1, Cables aislados con goma - Tensiones asignadas inferiores o iguales a
450/750V. Parte 1: Requisitos generales.
8.7 Norma IEC 60245-3, Cables aislados con goma - Tensiones asignadas inferiores o iguales a
450/750 V. Parte 3: Cables de silicona resistente al calor con aislamiento.
8.8 Norma IEC 60245-4, Cables aislados con goma - Tensiones asignadas inferiores o iguales a
450/750 V. Parte 4: Cables y cordones flexibles.
8.9 Norma IEC 60245-6, Cables aislados con goma - Tensiones nominales de hasta 450/750 V. Parte
6: Cables ACR para soldadura.
8.10 Norma NTE INEN 2345, Conductores y alambres aislados con material termoplástico. Requisitos.
8.11 Norma NTE INEN 2305, Cordones flexibles y alambres para instalaciones domésticas.
Requisitos.
8.12 Norma UL 44, Cables y cordones aislados con material termoestable.
8.13 Norma UL 62, Cables y cordones flexibles.
8.14 Norma UL 83, Cables y cordones aislados con material termoplástico.
8.15 Norma NEMA WC 70 (ICEA S-95-658), Cables de potencia no apantallados para 2000 V o
menos para transmisión y distribución de energía eléctrica.
8.16 Norma IEC 60228, Conductores de cables aislados.
8.17 Norma IEC 60227-2, Cables aislados con PVC de tensiones hasta 450/750 V. Métodos de
ensayo.
8.18 Norma IEC 60245-2, Cables aislados con goma. Tensiones asignadas a 450/750 V. Parte 2.
Métodos de ensayo:
8.19 Norma IEC 61034-2, Medida de la densidad de los humos emitidos por cables en combustión
bajo condiciones definidas. Parte 2: Procedimientos de ensayo y requisitos.
8.20 Norma IEC 60754, Prueba de gases desprendidos durante la combustión de materiales
procedentes de los cables.
2015-089

Página 6 de 10

Baquerizo Moreno E8-29 y
6 de Diciembre
Edificio INEN
www.normalizacion.gob.ec
Quito – Ecuador

8.21 IEC 60332-1-1, Métodos de ensayo para cables eléctricos y cables de fibra óptica sometidos a
condiciones de fuego. Parte 1-1: Ensayo de resistencia a la propagación vertical de la llama para un
conductor individual aislado o cable. Equipo de ensayo.
8.22 Norma IEC 60332-1-2, Métodos de ensayo para cables eléctricos y cables de fibra óptica
sometidos a condiciones de fuego. Parte 1-2: Ensayo de resistencia a la propagación vertical de la
llama para un conductor individual aislado o cable. Procedimiento para llama premezclada de 1kW.
8.23 Norma NTE INEN-ISO 2859-1, Procedimientos de muestreo para inspección por atributos. Parte
1. Programas de muestreo clasificados por el nivel aceptable de calidad (AQL) para inspección lote a
lote.
8.24 Norma NTE INEN-ISO/IEC 17067, Evaluación de la conformidad. Fundamentos de certificación
de productos y directrices aplicables a los esquemas de certificación de producto.
8.25 Norma NTE INEN–ISO/IEC 17050-1, Evaluación de la Conformidad –Declaración de la
conformidad del proveedor. Parte 1: Requisitos Generales.
8.26 Norma NTE INEN-ISO/IEC 17025, Requisitos generales para la competencia de laboratorios de
calibración y ensayo.
9. PROCEDIMIENTO PARA LA EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD
9.1 De conformidad con lo que establece la Ley No. 2007-76 del Sistema Ecuatoriano de la Calidad,
previamente a la comercialización de los productos nacionales e importados contemplados en este
reglamento técnico, deberá demostrarse su cumplimiento a través de un certificado de conformidad de
producto, expedido por un organismo de certificación de producto acreditado o designado en el país, o
por aquellos que se hayan emitido en relación a los acuerdos vigentes de reconocimiento mutuo con
el país, de acuerdo a lo siguiente:
a) Para productos importados. Emitido por un organismo de certificación de producto acreditado, cuya
acreditación sea reconocida por el Servicio de Acreditación Ecuatoriano, SAE, o por un organismo de
certificación de producto designado conforme lo establece la Ley del Sistema Ecuatoriano de la
Calidad.
b) Para productos fabricados a nivel nacional. Emitido por un organismo de certificación de producto
acreditado por el SAE o designado conforme lo establece la Ley del Sistema Ecuatoriano de la
Calidad.
9.2 Para la demostración de la conformidad de los productos contemplados en este Reglamento
Técnico, los fabricantes nacionales e importadores deberán demostrar su cumplimiento a través de la
presentación del certificado de conformidad según las siguientes opciones:
9.2.1 Certificado de conformidad de producto según el esquema de certificación 1a (aprobación de
modelo) establecido en la norma NTE INEN-ISO/IEC 17067, emitido por un organismo de certificación
de producto [ver numeral 9.1, literales a) y b) de este reglamento técnico]. Al certificado de
conformidad de producto según el esquema de certificación 1a se debe adjuntar:
9.2.1.1 Los informes de ensayos tipo del producto asociados al certificado de conformidad, realizados
por un laboratorio acreditado, cuya acreditación sea reconocida por el SAE, o evaluado por el
organismo certificador de producto acreditado; en este último caso se deberá también adjuntar el
informe de evaluación del laboratorio de acuerdo con la norma NTE INEN-ISO/IEC 17025, el cual no
debe exceder de los doce meses a la fecha de presentación;
2015-089

Página 7 de 10

Baquerizo Moreno E8-29 y
6 de Diciembre
Edificio INEN
www.normalizacion.gob.ec
Quito – Ecuador

9.2.1.2 Una constancia actualizada del mantenimiento de la certificación emitida por el organismo de
certificación de producto, la cual se pueda verificar o evidenciar por cualquier medio; y,
9.2.1.3 La evidencia de cumplimiento con los requisitos de marcado y rotulado del producto
establecido en el presente Reglamento Técnico, emitido por el organismo de certificación de producto
y por el fabricante cuando existan desviaciones nacionales; y cuando aplique, el detalle que exprese el
significado de la codificación utilizada en el marcado y rotulado.
9.2.2 Certificado de conformidad de producto según el esquema de certificación 5, establecido en la
norma NTE INEN-ISO/IEC 17067, emitido por un organismo de certificación de producto [ver numeral
9.1, literales a) y b) de este reglamento técnico]. Al certificado de conformidad de producto, según el
esquema de certificación 5 además se debe adjuntar:
9.2.2.1 Una constancia del mantenimiento de la certificación emitida por el organismo de certificación
de producto después de la inspección anual, la cual se pueda verificar o evidenciar por cualquier
medio;
9.2.2.2 La evidencia de cumplimiento con los requisitos de marcado y rotulado del producto
establecidos en el presente reglamento técnico, emitido por el organismo de certificación de producto
y por el fabricante cuando existan desviaciones nacionales, y cuando aplique, el detalle que exprese el
significado de la codificación utilizada en el marcado y rotulado; y,
9.2.2.3 El Registro de Operadores, establecido mediante Acuerdo Ministerial No. 14114 del 24 de
enero de 2014.
9.2.3 Certificado de conformidad de primera parte según la norma NTE INEN–ISO/IEC 17050-1,
emitido por el fabricante o distribuidor mayorista oficial autorizado por el fabricante, debidamente
legalizado por la autoridad competente, que certifique que el producto cumple con este reglamento
técnico, lo cual debe estar sustentado con la presentación de certificados de conformidad o informes
de ensayos de acuerdo con las siguientes alternativas:
a) Certificado de Marca de conformidad de producto con las normas de referencia de este reglamento
técnico, emitido por un organismo de certificación de producto de tercera parte, por ejemplo:
Certificado de Evaluación de la Conformidad de producto según el Esquema IEC- IECEE CB FSC
(IEC-IECEE CB FSC Full Certification Scheme), expedido por un organismo de certificación de
producto reconocido en el Esquema CB para la seguridad de aparatos o equipos eléctricos, o
Certificado de Conformidad con Marcado CE, entre otros, que se puedan verificar o evidenciar por
cualquier medio. Al certificado de conformidad se debe adjuntar una constancia actualizada del
mantenimiento de la certificación emitida por el organismo de certificación de producto después de la
inspección anual. La marca de conformidad de producto deberá estar en el producto; o,
b) Informe de ensayos de tipo, emitido por un laboratorio de ensayos acreditado, cuya acreditación
sea reconocida por el SAE; e, informe de ensayos de rutina realizados por el fabricante de acuerdo al
plan de control de producción del mismo, y que demuestre trazabilidad técnica con el informe de
ensayos tipo emitido por el laboratorio de ensayos acreditado. La fecha del informe de ensayo tipo no
debe ser mayor en treinta y seis meses a la fecha de presentación; o,
c) Informe de ensayos de tipo, emitido por un laboratorio de ensayos de tercera parte que demuestre
competencia técnica con la norma NTE INEN-ISO/IEC 17025, la cual se pueda verificar o evidenciar
por cualquier medio; e, informe de ensayos de rutina realizados por el fabricante de acuerdo al plan de
control de producción del mismo, y que demuestre trazabilidad técnica con el informe de ensayos tipo
emitido por el laboratorio de ensayos de tercera parte. La fecha del informe de ensayo tipo no debe
ser mayor en treinta y seis meses a la fecha de presentación.
Para el numeral 9.2.3, el importador además debe adjuntar la evidencia del cumplimiento con los
requisitos de marcado y rotulado del producto establecido en el presente reglamento técnico emitida
2015-089

Página 8 de 10

Baquerizo Moreno E8-29 y
6 de Diciembre
Edificio INEN
www.normalizacion.gob.ec
Quito – Ecuador

por el organismo de certificación de producto [ver numeral 9.2.3 literales a) y b)], o por el laboratorio o
por el fabricante [ver numeral 9.2.3 literal c)], cuando aplique, el detalle que exprese el significado de
la codificación utilizada en el marcado y rotulado; y, el Registro de Operadores establecido mediante
Acuerdo Ministerial No. 14114 de 24 de enero de 2014.
En este caso, previo a la nacionalización de la mercancía, el INEN o las Autoridades de Vigilancia y
Control competentes, se reservan el derecho de realizar el muestreo, ensayos e inspección del
marcado y rotulado, de conformidad con este reglamento técnico, en cualquier momento, a cuenta y a
cargo del fabricante o importador del producto.
9.2.3.1 El certificado de conformidad de primera parte se aceptará hasta que existan organismos de
certificación de producto y laboratorios de ensayo acreditados o designados en el país de destino, o
acreditado en el país de origen, cuya acreditación sea reconocida por el SAE.
9.2.4 Los productos de fabricación nacional que cuenten con Sello de Calidad INEN no están sujetos
al requisito de certificado de conformidad para su comercialización.
9.3 El certificado de conformidad e informes de ensayos deben estar en idioma español o inglés, o en
los dos idiomas.
10. AUTORIDAD DE VIGILANCIA Y CONTROL
10.1 De conformidad con lo que establece la Ley No. 2007-76 del Sistema Ecuatoriano de la Calidad,
el Ministerio de Industrias y Productividad y las instituciones del Estado que, en función de sus leyes
constitutivas tengan facultades de fiscalización y supervisión, son las autoridades competentes para
efectuar las labores de vigilancia y control del cumplimiento de los requisitos del presente reglamento
técnico, y demandarán de los fabricantes nacionales e importadores de los productos contemplados
en este reglamento técnico, la presentación de los certificados de conformidad respectivos.
10.2 Las autoridades de vigilancia del mercado ejercerán sus funciones de manera independiente,
imparcial y objetiva, y dentro del ámbito de sus competencias.
11. RÉGIMEN DE SANCIONES
11.1 Los proveedores de estos productos que incumplan con lo establecido en este reglamento
técnico recibirán las sanciones previstas en la Ley No. 2007-76 del Sistema Ecuatoriano de la Calidad
y demás leyes vigentes, según el riesgo que implique para los usuarios y la gravedad del
incumplimiento.
12. RESPONSABILIDAD DE LOS ORGANISMOS DE EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD
12.1 Los organismos de certificación, laboratorios o demás instancias que hayan extendido
certificados de conformidad o informes de laboratorio erróneos o que hayan adulterado
deliberadamente los datos de los ensayos de laboratorio o de los certificados, tendrán responsabilidad
administrativa, civil, penal y/o fiscal de acuerdo con lo establecido en la Ley No. 2007-76 del Sistema
Ecuatoriano de la Calidad y demás leyes vigentes.

2015-089

Página 9 de 10

Baquerizo Moreno E8-29 y
6 de Diciembre
Edificio INEN
www.normalizacion.gob.ec
Quito – Ecuador

13. REVISIÓN Y ACTUALIZACIÓN DEL REGLAMENTO TÉCNICO
13.1 Con el fin de mantener actualizadas las disposiciones de este reglamento técnico ecuatoriano, el
Servicio Ecuatoriano de Normalización, INEN, lo revisará en un plazo no mayor a cinco (5) años
contados a partir de la fecha de su entrada en vigencia, para incorporar avances tecnológicos o
requisitos adicionales de seguridad para la protección de la salud, la vida y el ambiente, de
conformidad con lo establecido en la Ley No. 2007-76 del Sistema Ecuatoriano de la Calidad.
ARTÍCULO 2.- Disponer al Servicio Ecuatoriano de Normalización, INEN, que de conformidad con el
Acuerdo Ministerial No. 11256 del 15 de julio de 2011, publicado en el Registro Oficial No. 499 del 26
de julio de 2011, publique el Reglamento Técnico Ecuatoriano RTE INEN 021 (3R) "CABLES Y
CORDONES AISLADOS PARA USO ELÉCTRICO" en la página web de esa Institución
(www.normalizacion.gob.ec).
ARTÍCULO 3.- Este Reglamento Técnico Ecuatoriano RTE INEN 021 (Tercera Revisión) reemplaza al
RTE INEN 021(2R):2014 y, entrará en vigencia desde la fecha de su promulgación en el Registro
Oficial.
COMUNÍQUESE Y PUBLÍQUESE en el Registro Oficial.
Dado en Quito, Distrito Metropolitano, 2016-03-24

Mgs. Ana Elizabeth Cox Vásconez
SUBSECRETARIA DE LA CALIDAD

2015-089

Página 10 de 10

